Lassen Sie uns noch einmal ein kleines
Prolog-Programm als Beispiel betrachten.
Und zwar möchte ich das einerseits nutzen, um
noch einmal Syntaxbegriffe in Erinnerung zu rufen,
oder übersichtsartig hier anzugeben. Das sind
alles Begriffe, die wir schon hatten.
Aber ich würde sie auf dieser Folie gern noch
einmal explizit, jeweils beispielhaft festhalten.
Dann möchte ich dieses gleiche Beispiel auch nutzen,
um die Intuition der Ausführung eines Prolog-Programms zu
besprechen. Wir wissen, dass eigentlich Resolution
im Hintergrund stattfindet und werden uns später noch
genauer anschauen, wie Resolution denn für solche nicht
rein aussagenlogischen Formeln/Programme/Klauseln funktioniert.
Aber wenn man einfache Beispiele verstehen möchte
oder Sie auch im Übungsbetrieb verstehen möchten,
warum Ihr Programm vielleicht nicht das tut,
was Sie erwarten oder wie Sie es dazu bringen können,
da ist ganz nett, eine schrittweise, intuitive
Erklärung oder Verständnis davon zu haben,
wie eine Anfrage abläuft. Da muss man
nicht unbedingt den "Hammer Resolution" herausholen.
Hier haben wir ein kleines Programm.
Wieder so eine binäre Relation definiert: istVaterVon(Subjekt, Objekt).
Subjekt, Objekt sozusagen und Prädikat.
Und hier gibt es ein paar Regeln. In dem Fall sind hier so
ein paar Verwandtschaftsbeziehungen angegeben oder erklärt,
wann jemand Großvater von jemandem ist.
Man kann Großvater sein, wenn man Vater des Vaters ist
oder Vater der Mutter von jemandem.
Und hier unten stehen ein paar mögliche Anfragen.
Also wie benennen wir die Teile hier? Wir haben das Prädikat.
Dann haben wir Argumente. Das sind im Moment hier Konstanten,
die wir als Argumente nehmen. Also Objekte sozusagen.
Die werden wir erst mal mit solchen kleingeschriebenen
Konstanten benennen. Da kann man später auch noch
andere Strukturen stehen haben. In dem Einsteinrätsel-Beispiel
hatten wir zum Beispiel Listen dastehen.
Also Datenstrukturen. Hier haben wir erstmal nur Konstanten.
So etwas wie wir hier haben, also Prädikate angewandt
auf Konstanten mit Punkt ohne irgendwelche Vorbedingungen,
sind Fakten. So ein Prädikat kann natürlich auch dreistellig sein.
Da würden hier drei Konstanten stehen. Aber hier ist das eine
binäre Relation. Und letztlich wird die hier durch
diese drei Fakten vollständig definiert für
den Zweck dieses Programms. Wann jemand Vater
von jemand anderem ist, das wäre hier genau für diese
drei Paarungen der Fall. Und das nennt man Fakten,
weil es keine Vorbedingung gibt. Dann mit Implikation können
wir allgemeine Regeln bilden. Also dann hätten wir
einen Kopf und dann mehrere möglicherweise Literale im Rumpf.
Wir arbeiten vor allem mit Konjunktion. Ich hatte
gesagt, es gibt auch das ; als Disjunktion. Aber in
der Regel werde ich Beispiele nur mit Konjunktionen bilden.
Wenn ich Alternativen haben will, dann
werde ich eher alternative Regeln angeben, statt
im Rumpf einer Regel Disjunktionen zu verwenden.
Regeln sind eben solche Konstruktoren, wo wir einen Kopf
haben und dann möglicherweise mehrere Literale im Rumpf.
Wenn wir gar keine Literale hätten, wäre es einfach nur ein Fakt
und keine Regel. Da dürfen Variablen drin vorkommen.
Es hätte hier oben auch schon sein dürfen.
Also auch in einem Fakt darf eine Variable vorkommen,
aber häufiger werden Variablen sicher in Regeln vorkommen,
weil Regeln in der Regel allgemeiner sein sollen.
Also viele Fälle erfassen sollen. Anders als nur
einzelne Fakten. Vorkommen haben wir da Literale.
Sei es, dass die Faktliste Literale sind. Oder Kopf und Rumpfteile
von Regeln sind Literale. Was wir nicht haben, und zwar ganz
bewusst nicht haben oder auch nicht haben werden, ist,
dass wir negative Literale im Kopf haben.
Im Rumpf erlaubt Prolog negative Literale. Also auch
dieses Ungleich bei unserer "jealous"-Definition
war letztlich ein negatives Literal/eine negative Aussage.
Tatsächlich werden im Rumpf von Regeln auch negative Literale
erlaubt in Prolog, aber auf keinen Fall
kann ein Fakt negativ sein oder kann
der Kopf einer Regel ein negatives Literal sein.
Das ist einfach eine generelle Prolog-Einschränkung.
Dann gibt es Anfragen. Das ist das, was wir je nach dem
im Interpreter, in der Kommandozeile oder in der Shell eingeben würden
oder in dem Online-Tool in diesem extra Anfrage-Fenster.
Das ist von der Art her einfach genauso aufgebaut,
wie die rechten Seiten von Regeln. Also hier können
Konjunktionen von Literalen stehen. Und auch da
wären prinzipiell negative Literale erlaubt in Prolog.
Und das alles nennt man Klauseln. Auch das
tauchte schon auf bei der Hornformel-Betrachtung.
Also Fakten, Regeln und Anfragen, das alles
sind Klauseln. Insbesondere würde man diese Sicht als
Klauseln verwenden, wenn man Resolution verwendet
zum Auswerten/zum Beschreiben der Semantik von Prolog.
Semantik heißt ja für uns letztlich Ausführung.
Was bedeutet es, ein Programm auszuführen oder was
bedeutet eine Anfrage? Nehmen wir dieses Programm, wie
wir es gerade hatten. Also die Fakten und Regeln als
Programmklauseln und stellen eine konkrete Anfrage.
Dann ist es in Prolog so: Eine Anfrage ist nicht
wie im Taschenrechner. Ich tippe einen arithmetischen Ausdruck
ein und kriege eine Zahl heraus. Sondern bei Prolog
kann man entweder Wahr, Falsch zurückkriegen für
eine Anfrage, weil es um Logik geht, oder Belegungen
von Variablen. Man gibt eine Anfrage ein. Das könnten
auch mehrere Literale sein. Dann wird resolviert im
Hintergrund. Das kann vielleicht eine Weile dauern, viele Schritte nehmen.
Die sieht man nicht alle. Außer man benutzt den Trace-Modus.
Aber da passiert irgendwas im Hintergrund.
Und dann kriegt man Antworten. Und das sind Variablensubstitutionen.
So werden wir das nennen. Diese Belegung X = paul.
Wenn mir zum Beispiel diese Antwort nicht reicht und
ich nach einer weiteren Frage, X = hans, dann sind
das jeweils Variablensubstitutionen. Es können auch
mehrere Variablen sein, die substituiert werden. Hier haben wir
einfach zwei Substitutionen für die gleiche Variable X,
weil das alternative Lösungen sind, von wem Kurt alles der
Großvater sein könnte bei dieser Wissensbasis.
Jetzt können wir mal schauen, wie das sozusagen schrittweise abläuft,
für diesen konkreten Fall/ für so eine Anfrage und
dieses Programm. Da wird im Prinzip probiert. Es wird
probiert, ob denn unsere Anfrage auf irgendwelche
Fakten oder Regeln passt. In unserem Fall ist "istGrossvaterVon"
unsere Anfrage und es gibt keine Fakten über
"istGrossvaterVon". Deswegen kann in diesem
Fall nur ein Vergleich mit den Regeln stattfinden.
Und zwar mit den Regelköpfen. Wir wollen diese Aussage
gerne beantwortet haben. Und wir haben Regeln, aus
denen irgendetwas folgt über "istGrossvaterVon".
Also ein möglicher Ansatz wäre die Anfrage
zu vergleichen mit den Köpfen der vorhandenen Regeln, ob
da etwas passt. Dann könnten wir das zurückführen auf,
was auch immer auf der rechten Seite der entsprechenden Regel steht.
Also letztlich Rückführung auf Unterprobleme oder
wir wissen, das ist im Grunde genommen Resolution.
Die Anfrageklausel wird mit einer Programmklausel resolviert.
In dem Fall würde zum Beispiel hier
die erste Regel prinzipiell passen.
Kurt und X könnten G und E sein. Hier stehen Variablen.
Die kann man beliebig belegen. Warum nicht auch
mit Kurt und X? Also im Grunde genommen werden hier
die Parameter/ die Argumente aus der Anfrage
an die Regel übergeben/ an den Regelkopf.
Das heißt, es würde hier jetzt für den Rest der Regel gelten,
G ist Kurt und E und X sind dasselbe. Also E und X sind einfach
zwei Variablen, die dann verschieden benannt sind.
Interessanter ist, dass G zu Kurt wird. Also
aus der Variable G wird die ganz konkrete Person Kurt.
Die erste Resolution wäre dann schon,
dass man das ersetzt durch die rechte Seite.
Bei der Resolution wäre das ja eine negative Klausel/
ein negatives Literal. Und in dieser Klausel
taucht das als positives und die beiden als negative
Literale auf. Das heißt, Resolution würde dazu führen,
dass wir die rechte Seite als neues Teilziel haben.
In Klauselform negiert dargestellt.
Aber wir werden jetzt hier die Literale einfach
einzeln betrachten, ohne uns über die Negation oder
die genaue Mengendarstellung explizit Gedanken zu machen.
Also wenn G Kurt ist und E X ist,
dann heißt das, dass diese erste Teilformel/
dieses erste Teilliteral nicht allgemein mehr
"istVaterVon(G, V)" ist, sondern G ist jetzt Kurt wegen dieser
Parameterübergabe, wegen dieses Matchings/ dem Vergleich.
Also hieße das, wir müssten uns jetzt überlegen,
ob denn "istVaterVon(kurt, V)" wahr sein kann für ein V.
Das V ist eine frische Variable.
Die tauchte links gar nicht auf. Das hatten wir
in unserem "jealous"-Beispiel auch schon. Es muss ein V
geben, sodass das hier rechts wahr ist. Also es muss
ein V geben, dessen Vater Kurt ist, damit Kurt Großvater
von jemandem sein kann. Wer kommt da in Frage?
Jetzt würde eben dieses neue Teilziel/ dieses
Literal wiederum versucht werden zu lösen.
Diesmal kann man das tatsächlich mit den Fakten vergleichen.
Es gibt zwar keine Regeln für "istVaterVon",
aber es gibt Fakten dazu. Da kann man hier schauen:
"istVaterVon(kurt, V)", das kann nur sein,
wenn V = fritz ist. Das kann man an dieser Regel/
an diesem Fakt sehen. Wenn wir etwas über "istVaterVon(kurt, V)"
haben oder wissen wollen, dann muss V = fritz sein.
Das sehen wir hier. Also wird hiermit verglichen.
Dann wird gesagt: "V muss eben fritz sein."
Dann allerdings stellt sich die Frage, was ist denn mit
dem zweiten Literal hier? Wenn V fritz ist, dann muss
V auch hier fritz sein. Das heißt, das nächste Ziel wäre,
Diese Information wurde hier weitergereicht, und das nächste Ziel
wäre dann: "istVaterVon(fritz, E)" zu resolvieren mit irgendetwas.
Das wäre unser neues Teilziel. Das Teilziel wäre erledigt
durch den Vergleich mit diesem Fakt.
Das wäre auch ein Resolutionsschritt.
Dann bliebe danach noch übrig, sich mit diesem Teilziel
zu beschäftigen. Geht das? Ja, "istVaterVon(fritz, E)"
das passt wiederum zu diesem Fakt.
Also E = paul wäre eine Antwort. Und das kann dann auch
direkt als Lösung zurückgegeben werden. Wir wissen
dann hier E = paul. Dann ist dieses E natürlich
auch Paul. Und E und X waren das Gleiche bei
diesem Matching. Im Grunde genommen heißt das dann,
dass X als Rückgabeparameter = paul hat.
Wir hätten also unsere erste erfüllende Belegung/Besetzung
der Variablen. Unsere erste Variablensubstitution.
Als Antwort wäre X = paul wegen dieser
schrittweisen, letztlich Lösungssuche.
Jetzt könnte man sagen, dass das nicht die einzige
Möglichkeit war. Wenn wir hier genau hinschauen,
würden wir sehen, dass Fritz auch Vater von Hans ist.
Warum haben wir das nicht betrachtet? Warum haben wir genau Paul genommen?
Die Antwort ist, weil Prolog immer die passenden Regeln oder Fakten
von oben nach unten durchsucht oder betrachtet.
Also bei dieser Unteranfrage, die wir hatten, "istVaterVon(fritz, E)"
wurde in den Fakten gesucht und
da gab es den Fakt (der erste passte natürlich nicht,
weil Fritz und Kurt nicht identisch sind),
aber "istVaterVon(fritz, paul)" passte. Deswegen
war E die Lösung. Und das unsere Antwort.
Jetzt haben wir im vorigen Video schon gesehen,
dass Prolog ja mehrere Lösungen liefern kann.
Also was ist, wenn wir hier sagen: Entweder die Lösung
gefällt uns nicht oder wir wollen eine weitere Lösung haben.
Also würden wir als Nutzer auslösen: Nein, wir hätten gern andere Lösungen.
Das ist ja möglich, denn dieses Prädikat "istVaterVon"
ist ja keine Funktion/keine Abbildung. Das ist eine
allgemeine Relation. Es kann noch weitere Lösungen geben.
Wenn wir das auslösen durch Eingabe des ; in der Anfrage bei Prolog,
also im Interpreter zum Beispiel oder
im Anfragefenster, dann würde Prolog sagen:
"Dann muss ich mir was anderes überlegen."
Da würde Prolog sozusagen diese Lösung verwerfen und
nach weiteren Lösungen suchen. Das nennt man Backtracking,
dass dann einfach an anderer Stelle oder an der nächsten
Alternativstelle nach einer weiteren Lösung gesucht wird,
weil ich diese Lösung zurückgewiesen oder verworfen oder
als nicht ausreichend gekennzeichnet habe als Nutzer.
Dann würde man "istVaterVon(fritz, E)"
noch einmal auswerten müssen,
aber jetzt diese Lösung "istVaterVon(fritz, paul)"
nicht mehr zulassen. Dann würde Prolog wieder
von oben nach unten die nächste Variante nehmen/
die nächste mögliche Lösung/die nächste Stelle,
wo ein Rückgabewert sein könnte. Also weitere
Antworten auf die aktuelle Unteranfrage.
In dem Fall wäre natürlich der nächste Fakt auch zutreffend.
Dann würde Prolog einfach von der letzten Position,
wo die Lösung gefunden wurde, einfach weitersuchen und dann sagen:
"Das ist auch eine Lösung für diese Unteranfrage."
Tatsächlich würde das dann auch als Gesamtantwort für die komplexeren
Anfragen, die wir gestartet haben, anwendbar sein.
Das heißt, die Alternativlösung Hans
würde dann auch nach oben gegeben werden
und wäre dann auf der obersten Ebene
eine zweite, mögliche Antwort für X.
Daher käme also nach der Antwort X = paul auch die
Antwort X = hans. Da hätten wir unsere zweite Lösung gefunden.
Solang könnten wir auch sagen: Wir wollen weitere Lösungen haben.
Dann würde sich schnell zeigen, dass von "istVaterVon"
keine weiteren, irgendwie Beiträge zu erwarten sind.
Da haben wir jetzt alles betrachtet. Aber wir
hatten uns ganz am Anfang für die erste Regel
entschieden, als ich diese Anfrage gestellt hatte.
Wenn jetzt der Nutzer sagt: "Ich möchte weitere Lösungen
haben.", dann muss Prolog auch hier noch mal die
Alternativen betrachten. Also Prolog müsste sagen:
Ich habe am Anfang die erste Regel benutzt. Dann habe ich alle Fakten exploriert.
Habe die Lösungen paul und hans gefunden. Aber wenn
noch weitere Lösungen von mir erwartet werden,
dann muss ich auch diese Entscheidung noch mal
überdenken oder revidieren oder anders treffen,
dass ich vorhin die erste Regel genommen habe.
Also dieses Backtracking bezieht sich auch auf
die Regelauswahl. Dann würde Prolog eben sagen: "Ich suche weiter.
Vielleicht hätte ja auch die zweite Regel gepasst."
Und in der Tat ist dem ja so. Das ist ja der gleiche Regelkopf.
Also würde dann noch einmal resolviert werden.
Jetzt mit der zweiten Regel. Was heißt das?
G würde wieder Kurt werden. E und X würden als gleich
angesehen werden. Und dann würde die rechte
Seite untersucht werden. Also G wäre dann Kurt.
Dann würden wir also wieder nach "istVaterVon(kurt, M)" fragen.
Für M gibt es Lösungen. Wir wissen zum Beispiel,
dass fritz eine Lösung hier wäre. Aber was passiert dann?
Dann müsste auch dieses M zu fritz werden.
Dann wäre also die Frage "istMutterVon(fritz, E)", weil hier
jetzt nicht mehr "istVaterVon", sondern "istMutterVon" steht.
Dann wissen wir schon, dass es für "istMutterVon" gar keine
Regeln im Programm gibt, dass das also fehlschlagen wird.
Also da gibt es keine weiteren Lösungen in dem Fall.
Deswegen wüssten wir in dem Fall, dass tatsächlich
paul und hans unsere einzigen Lösungen sind, weil
sie aus der ersten Regel und Betrachtung aller
Fakten als Alternativen ausgeschieden sind.
Für die zweite Regel können wir zwar noch eine
Resolution durchführen, landen dann aber bei etwas,
was nicht weiter auflösbar ist. Deswegen wäre hier ein Fehlschlag.
Und dann würde Prolog wissen, dass diese zweite
Alternative in dem Fall nicht zum Erfolg geführt hat.
Das heißt, es gibt wirklich nur die ersten beiden Lösungen,
die wir schon gesehen hatten. Es hätte auch sein können,
wenn es noch Regeln oder Fakten für "istMutterVon" gibt,
dass wir hier noch weitersuchen würden und eventuell würde
das zu weiteren Lösungen führen. Nur in dem konkreten Fall
eben nicht. Diese Suche kann man auch noch einmal
linear darstellen. Ich habe das jetzt hier immer
durch Pfeile in dem Programm visualisiert.
Wenn man das Prolog-Programm tatsächlich ausführt,
sieht man das ja nicht, was hier schrittweise passiert.
Man kann das ein bisschen erahnen, wenn man den Trace-Modus
anschaltet. Das hatte ich glaube ich im letzten
Video der vergangenen Woche ganz kurz auch schon
mal getan. Man kann im Prolog-System Trace anschalten.
Und dann sieht man so ein bisschen Zwischenschritte.
Damit kann man so ein bisschen diese Lösungssuche nachvollziehen.
Ich mache das hier noch einmal stilisiert auch für
das Programm und diese Anfrage.
Was passiert dann? Im Grunde genommen würde man
dann sehen können, in einer etwas anderen Darstellung,
diese Suche nach weiteren Teilzielen oder
der Ablauf und die Betrachtung nacheinander
verschiedener Teilziele. Also hier hatten wir zuerst
auf den Folien davor "istGroßvaterVon" mit
der ersten Regel für "istGroßvaterVon" gematched.
Dann hatte ich gesagt G wird zu kurt. V ist noch unbekannt.
Das E ist im Wesentlichen das X.
Also unsere Ergebnisvariable sozusagen würde dann
hier stehen, an der Stelle, wo in der Regel das E steht,
weil wir hier X in unserer eigentlichen Anfrage haben.
Dann würde jetzt von diesen beiden Konjunkten, von
diesen beiden Teilliteralen das Erste zuerst
betrachtet werden. Und zwar würde versucht werden,
das anhand von Programmklauseln zu lösen.
Da hatten wir gesagt: in dem Fall wäre das möglich für V = fritz.
Das heißt, es bliebe dann noch übrig, nach "istVaterVon(fritz, X)" zu suchen.
Das war der nächste Schritt auf der Folie.
Dann war die Antwort: Ja, das geht, für X = paul,
wegen dieses Fakts. Das heißt, hier käme dann die erste
Lösung heraus. Dann könnte man per Backtracking sagen:
Die Lösung gefällt mir nicht oder reicht mir nicht.
Ich möchte weitere Lösungen haben. Dann würde ich also das ; eingeben.
Dann würde Prolog diese letzte Lösung verwerfen.
Das habe ich hier jetzt so ein bisschen eingegraut.
Und an dem Schritt davor noch einmal nach Alternativen suchen.
Also wieder hierher zurückkehren und sagen:
Wenn X = paul noch nicht gut genug ist, was
gibt es noch für Möglichkeiten für "istVaterVon(fritz, X)"?
Und dann würde eben mit dem nächsten Fakt verglichen werden.
Und dann käme heraus, dass X = hans auch eine Lösung ist.
Dann könnte ich wieder sagen, per Backtracking oder
Backtracking auslösen und sagen: Das gefällt mir nicht.
Das reicht mir nicht. Ich will weitere Lösungen haben.
Und in dem Fall würde Prolog dann merken, dass es
bis zu diesem ersten Literal/der ersten Anfrage
zurückgehen muss, weil alle anderen Alternativen
schon ausgeschöpft waren. Also hier unten bei den anderen Regeln/
bei den anderen Literalen gab es nichts weiter zu probieren.
Aber hier gab es noch was zu probieren. Nämlich die zweite Regel
zu probieren. Deswegen ist hier alles ausgegraut.
Dorthin per Backtracking zurückgekehrt.
Dann die zweite Regel verwendet, dass wir zu diesem
Teilziel "istVaterVon(kurt, M), istMutterVon(M, X)" kommen.
Dann war wieder die Möglichkeit gegeben "istVaterVon(kurt, M)"
zu lösen, durch "M muss dann wohl fritz sein."
Das führt zu diesem Teilziel: "istMutterVon(fritz, X)"
Und da ist unser Fehlschlag wieder, weil es dafür
weder Fakt noch Regel gibt. Und dann wäre Prolog hier auch
wieder in der Lage zu sagen: false. Also X = paul und X = hans
oder false. Und dann wäre der Ablauf hier beendet.
Und wir hätten alle Lösungen gefunden, die
sich aus dem Programm ergeben für diese Anfrage.